Hola...
En el video pasado vimos como una matriz, y al encontrar su inverso
Puede ser usado para resolver un sistema de operaciones.
Y hicmios un 2 por 2.
Y en el futuro, haremos los 3 por 3.
No haremos los 4 por 4 porque estos tomas demasiado tiempo.
Pero verán que aplica más o menos a una matriz de n por n.
Y eso problamente es la aplicacion de las matrices que aprendera
Si aprende esto en su clase de álgebra 2, o en
Su clase de álgebra 1
Y a veces uno piensa, porque hacer
Todo esto de las matrices?
Ahora voy a mostrarles otra aplicacion de matrices que
Veran mas frecuentemente en su clase de álgebra lineal
Cuando la tomen en la universidad.
Pero la cosa maravillosa es - y pienso que esto
Lo ilustrara mejor, es que la representación de la matriz
Es sólo una manera más de representar muchos tipos
De problemas. Y lo interesante es que si hay diferentes
Problemas pueden ser presentados de la misma manera; nos dice
Por lo tanto que son el mismo problema.
Y eso se llama un isomorfismo en matemáticas.
Si se puede reducir un problema a otro problema,
Entonces todo el trabajo que se hizo con uno de los problemas
Se aplica al otro.
De todas formas, encontremos una nueva manera
Para usar la matrices
Voy entonces a dibujar algunos vectores.
Digamos que tengo el vector-- Llamemoslo vector a.
Aqui esta el vector a.
Y voy a escribir esto como un vector de columna.
...Todo esto es sólo convencional.
Estas son, solamente, cosas inventadas por los seres humanos.
Yo podría haber escrito esto diagonalmente.
Yo podría haber escrito eso en cualquier manera.
Pero si yo digo vector a es 3, 6 negativo.
Y veo esto como el "x" componente del vector, y
Esto es egual al "y" componente del vector.
Y después tengo el vector "b"...
...Vector b...
El vector b es igual a 2, 6.
Y qiero saber si hay algunas combinaciones de los vectores
a y b-- donde se puede decir, 5 veces vector a, más 3 veces
Vector b, o 10 veces vector a menos 6 veces vector b--algunas
Combinaciones del vector a y b, donde puedo obtener vector c.
Y el vector c es el vector 7, 6.
Permitame ver si puedo visualmente dibujar este problema.
Permitame dibujar los ejes de coordenadas.
Vemos este.
3, 6 negativo.
Estaran en el cuadrante-- estos dos estan
en la primera cuadrante.
Y entonces sólo quiero averiguar cuanto
De los ejes necesito dibujar.
A ver-- Con otro color.
...
Esto es el eje y.
No estoy dibujando la segunda o tercera cuadrante, porque
No pienso los vectores deben estar allí.
Y después este es el eje x.
...
Déjame dibujar cada uno de estos vectores.
Primero hare el vector a.
Eso es 3, -6.
1, 2, 3, y luego -6.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ahi lo ponemos...
Asi que si quisiera dibujarlo como un vector
Generalmente se empieza en el origen.
...
Y no tiene que empezar en el origen asi...
Yo solo opto por hacerlo de esta manera
Uno puede moverse alrededor del vector.
Solamente tiene que tener la misma orientacion
Y la misma magnitud.
Asi que ese es el vector verde.
Ahora hare uno en color magenta
Eso es 2, 6.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Asi que 2, 6 esta ubicado aqui.
Y ese es el vector b.
...
Se parecera asi
Ese es el vector b.
Y luego permitame escribir el vector a aqui abajo.
Ese es el vector a.
Y quiero tomar algunas combinaciones
de vectores a y b.
Y sumarlas para conseguir el vector c.
A que se parece el vector c?
Es 7, 6.
Voy a dibujarlo en purpura.
Asi que 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
...Coma 6.
Asi que 7, 6 esta ubicado ahi.
Ese es el vector c.
...
El vector c se ve asi.
Voy a dibujarlo asi.
Y ese es el vector c.
Cual fue el problema original que habia postulado?
Dije que queria sumar algun multiple de vector a
A algun multiple de vector b, y obtener el vector c.
Y quiero ver cuales son esos multiples.
Digamos entonces que el multiple que utilizo
para multiplicar con vector a es "x".
Y el multiple del vector b es "y".
Entonces esencialmente quiero decir ... Lo hare en un color neutral...
Que el vector ax (esa es la cantidad del vector a que estoy
contribuyendo) mas el vector by (esa es la cantidad del vector b que estoy
contribuyendo) es igual al vector c.
Y quizas no pueda.
Quizas no haya combinaciones de los vectores a y b cuando
Los sumas que igualen al vector c
Pero veamos si podemos resolver esto.
Asi que como lo hacemos?
Agrandemos los vectores a y b.
Vector a es que?
3, -6.
Asi que el vector a puede ser escrito como 3, -6 por x.
Eso solo nos dice cuanto del vector a estamos contribuyendo.
Mas el vector b, que es 2, 6.
...
Y aqui y es cuanto del vector b estamos contribuyendo.
Y eso es igual a 7, 6.
Vector c.
Ahora esto, este problema puede ser re-escrito
solo basado en como hemos definido la multiplicacion de matriz,
et cetera, et cetera, asi.
3, -6, 2, 6, por x, y, es igual a 7, 6.
Como entonces, se resuelve esto?
Bueno, piensa en como la multiplicacion de matrices se hace.
De la manera que aprendimos a la multiplicacion de matrices
Dijimos que 3 por x, mas 2 por y es igual a 7.
3 por x mas 2 por y es igual a 7.
Asi es como aprendimos la multiplicacion de matrices.
Es lo mismo aqui.
3 por x, mas 2 por y, va a ser igual a 7.
Este "x" y "y" aqui solamente son numeros escalados.
Asi que 3 por x mas 2 por y es igual a 7.
Y luego la multiplicacion de matriz aqui, -6 por x mas
6 por y es igual a 6.
Eso es solamente, la multiplicacion de matriz que aprendimos
Hace ya algunos videos.
Es lo mismo aqui.
-6x mas 6y es igual a 6.
Estos x's y y's son solo numeros
Solamente numeros escalados
No son vectores ni nada por el estilo.
Simplemente los multiplicariamos con estos dos numeros.
Espero entonces que vean que este problema es exactamente
lo mismo que este otro.
Y quizas ya an tenido un momento de epifania, si han
mirado el video anterior...
Porque esta matriz tambien represento el problema, donde
Encotramos la interseccion de las dos lineas?
Donde las dos lineas- Lo voy a hacer al costado
Aqui- La interseccion de las dos lineas, 3x mas
2y es igual a 7.
Y -6x mas 6y es igual a 6.
Y asi, he dibujado dos lineas.
Y hemos dicho, cual es el punto de interceccion,
et cetera, et cetera.
Y fue representado por este problema.
Pero aqui, tenemos- bueno no diria un problema
Completamente diferente, porque estamos aprendiendo que
Son bastante similares- pero aqui estoy haciendo un problema de
Estoy tratando de encontrar la combinancion de matrices
a y b, sumarlas a la matriz c.
Pero se ha reducido a la misma representacion de matriz.
Y entonces podemos resolver esto de exactamente la misma manera
que resolvimos este problema.
Si llamamos esto la matriz a, figuremos la inversa.
Conceguimos entonces a inversa es igual a que?
Es igual a 1 sobre el determinante de a.
El determinante de a is 3 por 6.
18 menos -12
Asi que eso es 18 mas 12, que es 1/30
Y ya hemos hecho esto en el video anterior.
Intercambias estos dos numeros
Y entonces concigues 6 y 3.
Y luego negativizas estos dos.
Y entoces resulta en -6 y -2.
Esa es la inversa.
Y ahora para resolver para x y para y, podemos multiplicar
los dos lados de esta ecuación por la inversa.
Si multiplicas a inversa por a, esto se cancela.
Concigues entonces x, y es igual a a inversa por esto.
Es igual a 1/30 por 6, -2, 6, 3.
Por 7, 6.
Y recuerden, con las matrices, el orden que
multiplican importa.
Asi que en este lado, multiplicamos a inversa
En este lado de la ecuación
Asi que debemos hacer a inversa on el lado izquierdo
De la ecuación
Por eso entonces, lo hice aqui.
Si lo hubieramos hecho de la otra manera, todo se desmorona.
Asi que cual es el resultado?
Esto es igual a 1/30 por - Y ya hicimos esto
en el problema anterior - 6 por 7 es 42, menos 12
30.
6 por 7, 42.
Mas 18
60.
Asi que eso es igual 1, 2.
Que entonces, nos dice esto?
Esto nos dice que si tenmos 1 por el vector a, mas
2 por el vector b
1 por... este es 1... y 2 por vector b.
Asi que 1 por vector a mas 2 por el vector b es
Igual al vector c.
Y confrimemos esto visualmente.
Asi que 1 por vector a.
Bueno, ese es el vecto a aqui.
Asi que si sumamos 2 vectores b a esto, obtendremos vector c.
Veramos entonces si podemos hacerlo.
Asi que si solamente movemos el vector b a este lado,
Veremos, el vector b esta 2 hacia este lado y 6 hacia arriba.
2 hacia este lado, y 6 hacia arriba nos pondria ahi.
Asi que, 1, vector b- solo haciendo un metodo visual de "patas arriba"
De sumar vectores - nos llevaria ahi.
1, 2, 3.
Bueno.
...
No, dejenme ver.
1, 2, 3.
Y luego el vector b va dos mas..
Dos mas...
Asi no llevara 6 hacia arriba.
Es asi,
Asi que 1, vector b.
Y luego, si sumamos otro- pero queremos el doble de vector b.
Esencialmente necesitamos dos vectores b
Ya teniamos uno, y ahora sumamos otro.
Creo que visualmente veras que hace actualmente... No queria
Hacerlo de esta manera.
Queria usar la linea del programa porque se ve mas prolijo.
Sumas entonces otro vector b.
Y ahi lo tienes.
Ese es un vector b.
Es 2 veces vector b.
Esta en la misma direccion que el vector b, pero es dos veces
De largo
Asi que lo demostramos visualmente.
Lo resolvimos algebraicamente.
Pero el aprendizage realmente, y el gran descubrimiento
De este video, es mostrar que la representacion de matriz
Puede representar muchos diferentes problemas.
Esto fue encontrar las combinaciones de un problema de vectores
Y el anterior fue para figurar si
las dos lineas intersectaban.
Pero lo que esto nos dice es que estos dos problemas
estan conectados de una manera muy profunda.
Que aclarando nuestra vision, que debajo,
Encontramos son la misma cosa.
Y francamente, por eso es que la matematica es tan interesante.
Porque cuando te das cuenta que dos problemas realmente
Son la misma cosa, limpia todos los arreglos humanos superficiales
Y aclara las cosas
Porque nuestros cerebros estan acostumbrados a percibir el mundo
De una manera en particular.
Pero esto nos dice que hay una especie de Verdad Fundamental.
independiente de nuestra percepcion, que ata todas
Estas cosas diferentes juntas.
De qualquier manera, no quiero convertime en un mistico con ustedes.
Pero si tu ves el misticismo en
La matematica, mucho mejor.
Espero entonces que hallas encontrado esto bastante interesante.
Y realmente, ya se que me pase de tiempo, pero creo que
Esto es - Mucha gente toma algebra linear, y aprenden
Como hacer todas las operaciones, y dicen, y cual es el
Punto de todo esto?
Pero esto es una cosa bastante
interesante para pensar.
Teniamos este vector a y este vector b.
Y luego pudimos decir, bueno hay algunas combinaciones
De los vectores a y b, que cuando las sumemos,
Obtendremos al vector c.
Asi que una pregunta interesante es, cuales son todos los vectores
Que pueda conceguir sumando las combinaciones
de los vectores a y b.
Sumando o restando.
O se puede decir, puedo multiplicarlos
Por numeros negativos,
Pero de cualquier forma.
Cuales son todos los vectores que puedo obtener
Tomando combinaciones lineares de los vectores a y b?
Y es se llama el espacio de vector
Ocupado por los vectores a y b.
Y haremos mas de esto en algebra linear.
Y aqui estamos operando con
Un espacio duo-dimensional Euclideano.
Podriamos tambien tener vectores tri-dimensionales.
Podriamos tener vectores en n-dimensiones.
Asi que se puede convertir muy, muy, muy abstracto.
Pero esto es, creo, una muy buena manera para "mojarse los deditos de los pies"
Y entrar en el mundo de algebra lineal tambien.
Espero entonces no haberlos confundido o abrumado.
Y los vere en el proximo video
Traducido por un voluntario anonimo de khanacademy.org